Pokażę ci, ja będę czytać, a ty możesz zapisywać.
No dobrze, zróbmy tak.
Może coś dodam, trochę.
Wspaniale.
A co to jest?
To było tylko z jednej strony.
A to z drugiej strony.
To u mnie, tu pieprzyk od urodzenia, tu pryszcz, babciu.
Nie widzę cię. Skrajny z prawej.
To ty? Tak, widzę już.
Tam stoję.
Tak, widzę.
A to moja ciotka Marusja, rodzna siostra babci Dusi.
Tak.
Oto babcia Dusia jeszcze młoda przed wojną.
A oto twój tata, to my w Moskwie.
Mój pradziadek.
Więc to jest twój tata? Gdzie?
No a kto inny?
Dziewczynka o imieniu Stalina, którą wraz z babcią i prababcią rozstrzelano.
A no, pokaż.
Mała. Tak.
No to było przed wojną. Tak.
A na tamtym, w czterdziestym pierwszym roku miała sześć lat.
Więc małe dziecko też zastrzelili. Dzień dobry.
Kiedy zaczęła się wojna, mieszkaliśmy we wsi Nieczajannoje, za Mikołajowem w kierunku Odessy.
Tam około trzydziestu kilometrów, nie pamiętam dokładnie.
Naloty niemieckiego lotnictwa były dość intensywne,
i musieliśmy stamtąd uciekać.
A kto tam jeszcze był? To znaczy wy...
No, babcia i dziadek. Babcia Mania i dziadek Fiodor, moja mama, my z bratem.
I jeszcze była ciotka Szura.
Zapamiętałem, że długa piwnica i sklepiony sufit.
Tak.
Tam wszyscy siedzieli pod ścianami.
Co mi się utkwiło w pamięci, przed oczami: ogromna góra książek na podwórzu.
Tam była biblioteka, uczelnia pedagogiczna.
Kto tam, nasi wyzwalali, czy już Niemcy wyrzucili.
Oto ogromna góra książek utkwiła mi w pamięci najbardziej.
Europa w walce.
Walka o kontynent, który jest całością i pokojowy,
o wolną i niezależną Europę.
Walka o nasze wartości i nasze demokracje.
Walka o naszą wolność i zdolność do samostanowienia o naszym losie.
Nie mylcie się. To walka o naszą przyszłość.
W końcu my, Europejczycy,
nie jesteśmy przyzwyczajeni do komfortowego mówienia w takich kategoriach.
Ponieważ nasza unia jest fundamentalnie projektem pokoju.
Więc tak, Europa musi walczyć.
Wołodymyr Zełenski wszedł do amerykańskiego Kapitolu w środę pod owację na stojąco.
Ukraiński prezydent był tam, aby przemówić na wspólnym posiedzeniu Senatu i Izby Reprezentantów,
mając nadzieję przekonać ich do dalszego finansowania obrony jego kraju przed Rosją.
Nikt nie wniósł tyle, co Europa.
Około 170 miliardów euro pomocy wojskowej i finansowej do tej pory,
i więcej będzie potrzebne.
Naprawdę chcę pokazać wam ten potężny moment. Posłuchajcie.
To był potężny moment, kiedy nastąpiła owacja na stojąco
dla ukraińskiego prezydenta Wołodymyra Zełenskiego.
Dzisiaj sytuacja na Wschodzie jest stabilna. Na ile to możliwe.
Szczególnie w momencie działań kontrofensywnych, które Rosja chce rozpocząć.
To znaczy nie tylko ilość, ale żeby bronić,
stabilizować, utrzymać sytuację, trzeba mieć parytet.
A żeby atakować, trzeba mieć większą siłę.
Jest prawdziwa wojna na Ukrainie przeciwko całemu światu,
przeciwko demokracji i wartościom.
Nie chcę powtarzać tych słów, może komuś się znudziły,
ale znudziły się tylko tym, którzy nie walczą i nie wiedzą,
czym jest wojna, i nie stracili dzieci.
I dlatego tak nie można mówić. Mamy teraz taką wojnę.
Nie ma wojny. Ale może nadejść.
I do Europy, i do Stanów Zjednoczonych Ameryki.
Ponieważ, chwała Bogu, rakiety nie docierają do Stanów Zjednoczonych.
Ale nie mamy z wami dialogu, lecz sytuację z Putinem.
I jutro rakiety mogą dolecieć do każdego państwa.
I dlatego, jeśli do Europy, a rakiety już przylatują,
jeśli do Europy przyjedzie Putin, Rosja, jego armia...
Nazywam się Dmitruk Artiom.
Jestem człowiekiem prawosławnym,
patriotą swojego kraju,
obecnie posłem do parlamentu Ukrainy.
Ta historia nie jest o mnie.
To historia o tej Ukrainie, którą stworzył Zełenski,
i o represjach, które przeżyły i przeżywają
dziesiątki tysięcy ludzi na Ukrainie.
W naszym kraju nabiera rozpędu
bandycka organizacja, jak TCK.
Ładują chłopaka, siłą!
Patrzcie, twarze, twarze
Dzisiaj obywatele Ukrainy boją się żyć we własnym kraju.
Chłopaki, dlaczego trzymacie go siłą?
Odczepcie się ode mnie! Kurwa, cholera!
Pracownicy TCK nie dość, że w całym kraju zabierają,
kradną, bezkarnie biją ludzi.
Porywają człowieka.
Patrzcie, ludzie kręcą wideo, ich TCK.
Absolutnie niewinnego człowieka,
który po prostu szedł ulicą, łapią.
**niezrozumiałe**
Mówimy dzisiaj o tym,
że na Ukrainie w lutym-listopadzie 2022 roku istniał
obóz koncentracyjny SBU.
I specjalizował się w tym,
żeby różnego rodzaju ludzi dostarczać
tam w sposób pozaprocesowy.
To znaczy po prostu łapali ich na ulicy.
**niezrozumiałe**
Pomocy! Pomocy!
I on siedzi w piwnicy w TCK.
Tam narzucają mu narracje, psychicznie na niego naciskają.
Nie ma do niego dostępu ani adwokat,
ani bliscy, ani jedzenie, ani woda, nic.
Chwilę, wy, kurwa, jebaną mać!
No porozmawiajmy!
Nie chcę walczyć, kurwa!
Oczywiście, wielu ludzi się łamie.
Oczywiście, wielu na coś się zgadza.
Biegiem tutaj! Ej!
Słuchajcie, jestem człowiekiem.
Który był torturowany,
i powiem wam na pewno, że wytrzymać tortury jest niemożliwe.
(Oni) spryskali (mnie) gazem!
Ludzie! Spryskali gazem!
Ludzie!
Ludzie, **Kajdanki niezrozumiałe** gazem spryskali!
Kiedy cię torturują, powiesz,
podpiszesz, zgodzisz się na wszystko, cokolwiek.
Tym bardziej, kiedy manipulują twoimi bliskimi.
Sami wiecie, co będzie.
Wszystko będzie dobrze. Oni mówią "Nie". Nikt nie karze.
Mówią "nie".
Ponieważ, niestety, nikt nie może ich chronić.
Dlaczego nie robicie, żeby ludzie normalnie szli (do wojska)?
Co to za wymuszenie?
Jakie czasy?
Bić, wchodzić do samochodu.
Mam w rękach zeznania świadków,
którzy przeszli przez ten obóz koncentracyjny,
którzy przebywali tam przez sześć miesięcy.
Przebywali ciągle z workiem na głowie,
leżeli na podłodze w sali gimnastycznej.
Byli bici, zadawano im obrażenia ciała.
To przecież człowiek!
Co wy robicie?
To wideo z Krasnogrodu.
Obwód charkowski.
Przyznania, tak zwane, zeznania, na kogo każą,
na kogo wskażą palcem.
Nie bijcie go! Co go bijecie?!
Wszyscy nasi obywatele chcą żyć w
demokratycznym wolnym kraju.
Wszyscy nasi obywatele chcą czytać, mówić w swoim ojczystym języku,
czy to ukraińskim, czy rosyjskim.
Chcą czcić swoich bohaterów w różnych regionach.
Chcą chodzić do kościoła, do którego chcą, a nie który im narzucają.
Jestem etniczną Ukrainką.
Rozmawiam w tym języku, który głównie tutaj jest w obwodzie donieckim.
Co wy robicie!? Pomocy!
**Człowieka niezrozumiałe** Po co go dotykać?
Torbę wyrzucili
Pomocy!
Doskonale was rozumiem.
Dlaczego wy nie rozumiecie mnie?
Przyszliście mnie tutaj bronić?
Czy przyszliście mnie upokorzyć tylko dlatego, że się tu urodziłam?
To, że jestem Ukrainką!
Za to chcecie mnie upokorzyć?
Puśćcie do cholery!
Puśćcie go do cholery!
Puścili jego nogi. Puścili.
Dziękuję.
Dawaj, jedziemy!
Nie chcę rozmawiać z takim człowiekiem, który upokarza swój naród.
Nie broni, a upokarza. Cieszę się za was.
Że jesteście takim człowiekiem.
Naszej wiary nie można zakazać.
Wiara wieczna, wiara chwalebna, nasza wiara prawosławna.
Moi obywatele, obywatele Ukrainy, którzy bronią, płacąc najwyższą cenę.
Oni bronią wolności.
Bardzo się cieszę, że czuję ten nastrój, że to jest cena.
Którą muszą zapłacić.
Oddajemy naszych najlepszych ludzi, najsilniejszych, najcenniejszych.
I musieliśmy stamtąd uciekać.
Mam na myśli, to wysoka cena,
bardzo wysoka cena, tysiące ludzi, którzy zostali zabici.
Kto go bije? Oni go duszą! Oni go biją!
Reżim Zełenskiego kilka razy próbował mnie zabić za moją pozycję.
Życie zwycięży śmierć, a światło zwycięży ciemność.
Chwała Ukrainie!
Oddajemy życie za wartości, za prawa, za wolność, za chęć bycia równymi tak jak wy.
To nasze zadanie honorowe, drodzy przyjaciele, bracia i siostry.
Zakazać Telegrama na Ukrainie już teraz.
Utkwiła mi w pamięci przed oczami ogromna góra książek na podwórzu.
Pomocy.
Chłopaki, duszą!
Pomocy, proszę!
Chcę, żeby cały świat wiedział: Chcę, żeby cały świat wiedział: mojego męża zabrali faszyści i wywieźli, nie ma z nim kontaktu.
To po tym, jak pochowałam swoje dzieci.
Kim jesteście?
Więc małe dziecko też zastrzelili. Dzień dobry.
Miała moim zdaniem sześć lat.
Puśćcie!
Z jakiego powodu mężczyznę zabieracie? Co wy robicie?
Co wy robicie? Co robicie?
No, pokaż swoją twarz!
Puść człowieka!
Co wy robicie?
Puść człowieka! Puśćcie!